OVCE DETEKTIVKE
Draga Rebeka,
vem, da imaš veliko vprašanj.
Jaz tudi.
Navsezadnje je življenje
ena sama skrivnost.
Ampak če iščeš en odgovor
na vse uganke vesolja,
en recept za srečo,
predlagam sledečo rešitev:
ovce.
Resno mislim.
Res predlagam ovce.
Že grem.
V zadnjem pismu si me vprašala,
če je katera od ovc posebna.
Vse so posebne.
Zato sem jim dal imena.
Na primer,
razgrajaška ovna sta Roni in Rene.
Ponosni in uglajeni oven je Sir Rigler.
Puhica je najbolj puhasta.
Malo se vede kot diva.
Zora je najbolj radovedna.
Čupa je najbolj potrpežljiv.
Čezuč …
Zanj se nisem spomnil
boljšega imena.
Vem, da sem rekel,
da so vse posebne,
ampak dve sta pa še sploh.
Sebastjan,
moj največji oven,
ki je tako kot jaz bolj samotar.
Kar naenkrat odtava.
In se kmalu vrne.
In pa Lili.
Moja najpametnejša ovca.
Vedno ve, o čem razmišljam
in kako se počutim.
Ravno ona mi prinaša spokoj,
ki ga poznajo samo ovčji pastirji.
Spokoj, ki ga doživiš
ob čuvanju
najbolj prijaznih bitij na svetu.
Vsako jutro najprej poskrbim
za njihovo zdravje.
KRMA ZA OVCE
Nahranim jih
in ostrižem.
Pa skrbim, da jim ni dolgčas.
Ko zbudim se,
vem, da bom,
vem, da bom tisti,
ki ob tebi zbudil se bo.
Dam jim zdravilo,
za katerega bi rekle, da jim je všeč,
če bi znale govoriti.
Čas za zdravilo. Izvoli.
Ko končam z opravili
in sonce začne zahajati,
jim preberem knjigo.
Detektivski roman, kriminalko.
Moje najljubše.
"Vem, kdaj je bil umorjen Robi Hodalič
in kdo ga je umoril."
Pretvarjam se,
da vedo, za kaj se gre.
V sebi pa vem, da čeprav so posebne,
so vseeno zgolj
ovce.
Dovolj je bilo.
Pojdite.
Jutri bom prebral do konca.
Zakaj je zdaj nehal?
Ravno bi razkril morilca!
Kakšno mučenje!
Sobarica je bila, ne?
Kdo pa drug.
Ne, vrtnar je bil.
Kar naprej kosi travo,
pa je nikoli nič ne poje?
Ja, sumljivo.
Ste nori? Zdravnik je bil.
Pa kaj še. Tista srhljiva teta.
Tista teta je iz druge knjige, bedak.
Kako sva lahko v sorodu?
Pa smo tam.
Dovolj.
Spet sta začela.
Vsi se motite.
Že pred dvema poglavjema
sem vedela, kdo je.
Sobarica, ne?
Ne sobarica.
Nečak Berti Hodalič.
Lili, ni detektiv dokazal,
da je dokaze proti Bertiju Hodaliču
podtaknil pravi morilec?
Točno tako.
Ne razumete?
Dokaze je podtaknil,
da bi se izognil obsodbi.
Berti Hodalič je morilec.
Zakaj si to naredil?
Jure bo jutri končal zgodbo.
Boste videli.
Vseeno stavim na sobarico.
"Berti je poznal zakon,
da osebi ne morejo
dvakrat soditi za isti zločin.
Da bi se izognil obsodbi,
je ponaredil dokaze.
Berti Hodalič je bil morilec."
Večina mojih ovc
dan preživi ob hrani
ali razmišljanju o njej.
Imam pa tri podivjane jagenjčke
z neskončno energijo.
Vesele in razposajene živalce,
ki so se skotile spomladi.
Pravzaprav se skoraj vsi jagenjčki
skotijo spomladi.
Imam pa enega,
ki se je skotil pozimi.
Pozdravljen.
Sem Marjetka.
- Oliver.
Pika.
- Kako je pa tebi ime?
Nimam imena.
Bi se igral z nami?
Ne! Šc!
Ne smete se igrati
z zimskim jagenjčkom.
Ne sodi v to čredo.
Iz razlogov,
ki so jasni samo ovcam,
čreda pogosto zavrne jagenjčka,
ki se skoti pozimi.
V redu je.
Ker je pač zimski jagenjček drugačen.
Tako, ja. Priden.
Nekaj me zanima.
Zakaj je tako prijazen
do tistega jagenjčka?
Jure ni ovca.
Ne ve, da so zimski jagenjčki drugačni.
Če boš sprejela moje povabilo,
vedi, da živim blizu mesta Denbrook.
V njem živi kar nekaj posebnežev.
Na primer …
Dobro jutro, Karel.
Karel je tudi pastir.
Dobro jutro, dami.
Ne maram ga.
Pa mesar Štef.
Njega pa sploh ne maram.
Beti, lastnica gostilne.
Ona ne mara mene.
Najraje bi ga ubila.
Policist Tim.
ELEKTRIČNI PARALIZATOR
Idiot.
In častiti Hrastar,
ki se ima za pastirja ljudi.
Z njim imava zapleten odnos.
Današnje branje:
Prilika o izgubljeni ovčici.
Jure, se nam boš pridružil?
V Božji hiši je vsak dobrodošel.
Tudi mesarji?
Nisem se prišel pridružit.
Rad bi poravnal dolg.
Stari dobri Jure.
A pustiva ljudi.
Rad bi, da spoznaš mojo čredo.
Komaj te čakajo.
Jaz tudi.
Prosim, pridi kmalu.
Z ljubeznijo, Jure.
Puhica?
Nekaj me zanima.
Bom od regrata
imela tako lepe trepalnice kot ti?
Ne, regrat ne pomaga.
Je pa zelo dober za volno.
Poglej Čezuča.
Samo regrat je.
To je regrat? Prav.
Malo ga prihranita za Sebastjana.
Že več dni ga ni.
Briga me. Odkar ga je Jure privlekel
od ne vem kod,
kar naprej zahaja v mesto.
Naj bo lačen.
Če je njemu vseeno za nas,
nas še vseeno lahko skrbi zanj.
Sebastjan je del črede.
Poglejte! Karel je!
Kužki!
Kužki, kužki.
Karel, tukaj sem!
Vedno tako lepo diši.
Ker nosi volnene puloverje.
Ki so čudovito pobarvani.
Smem noter?
- Pojdi proč!
Vstopil bom.
Tako nov, krasen in bleščeč je.
Misliva isto?
Rad bi se zaletel vanj!
- Totalno!
Rene, Roni!
O tem smo se pomenili.
Stvari razbijamo, samo če …
Samo če imamo dober razlog.
No, tako.
Karel je ta mesec že tretjič tu.
Samo o eni stvari lahko govorita.
Združenju čred.
Združenju čred!
- Nove ovce.
Nova polja!
- Kužki?
Saj razmišljam!
Dal sem ti priložnost
in si mi lagal, Karel!
Ne vračaj se.
Očitno ne bo združevanja čred.
Pa tako sem se veselila.
Zdaj sem žalostna in jezna.
Rada bi pozabila na to!
Prav imaš.
Razočaranje je preveliko.
Smo?
Ko preštejem do tri,
bomo pozabili na Karlov obisk.
Ena, dva …
Kaj pa Čupa?
Ne zna pozabiti stvari.
Zakaj ne?
Ubogi Čupa.
Rodil se je s strašno boleznijo.
Za razliko od nas
ne more kar pozabiti stvari.
Saj res.
Čupa, ko bomo pozabili,
nas ne spominjaj na to.
Ste prepričani?
Saj ni bilo tako slabo.
Ne, dobro pa tudi ne.
Pač raje pozabimo.
Smo pripravljeni?
Ena.
Dva.
Tri.
Puhica?
Nekaj me zanima.
Bom od regrata
imela tako lepe trepalnice kot ti?
Ne, regrat ne pomaga.
Je pa zelo dober za volno.
- Je pa zelo dober za volno.
V redu sem.
Vse bo v redu, obljubim.
Samo …
Kaj pa vem.
Upal sem, da bo kmalu drugače.
A ne skrbi.
Z vami bo vse v redu.
Z mano pa tudi.
DENBRUŠKI KULTURNI FESTIVAL
Živjo.
Zdravo. Kaj razburljivega?
Za ponedeljek kar malo pošte.
Samo računi in reklame.
JURE HOSTNIK
Komu Jure pošilja pisma?
Ne bi smela povedati, ampak …
Neki Rebeki Habjan iz Amerike.
Že mesece si pišeta.
In …
Daj.
Povohaj.
Odišavljen papir.
Ljubezenska pisma.
Si moreš misliti?
Godrnjavi Jure Hostnik
je staromodni romantik.
Kdo bi si mislil.
Osladni Jure.
Ja.
Lepo se imej.
- Ti tudi.
Adijo!
Pozdravljeni.
- Zdravo.
Prišel sem na Denbruški kulturni festival.
Fantastično.
Prav ste prišli.
Za mano.
Prav sem prišel?
Dobrodošli
na Denbruškem kulturnem festivalu.
Slike Beti Perko
Saj niste resni.
Kaj? To je mestna dediščina.
Kaj je Vrnitev v Oz?
Najboljši film v zgodovini.
Posneli so ga le 65 kilometrov od tod.
Mnogi menijo,
da je boljši od izvirnika.
Ne poznam.
Kdo še ni videl Vrnitev v Oz?
Oprostite. Zakaj ste naredili
tako velik napis?
Hočem velik obisk.
Ni festivala brez ljudi.
Saj sploh ni festival.
Ne, samo nekaj miz.
Me skušate učiti,
kako naj vodim posle?
Ne.
Prav imate. Oprostite.
Narobe sva začela.
Sem Elija Mavec,
novinar časopisa Gazette.
Novinar začetnik.
Prav. Pišem osmrtnice.
Dolgo že iščem dobro zgodbo
in urednik mi je za nalogo dal
Denbruški kulturni festival.
In? Sliši se krasna priložnost.
- Ja, kul je.
S pisanjem o tem
ne bom napredoval.
Škoda.
Deset. V gotovini.
Za kaj?
Vstopnino.
- Vstopnino.
Deset.
Vzemite …
Kar vse vzemite.
Samo …
Čudak.
DOBRODOŠLI V DENBROOKU
Kje je Jure?
Zgodbo za lahko noč mora prebrati.
Moral bi že priti ven.
Ne bojte se grmenja.
Sir Rigler?
Jagenjčki, čas je,
da vam nekdo pove,
da tako pač je.
Oblaki so bili nekoč ovce.
Ko vidijo, da je zemlja presuha,
začnejo svoj ples.
Gromeči hrup,
ko naženejo dež z neba,
da trava in detelja zrasteta.
Vse ovce postanejo oblaki?
Ja, Pika, vse.
Nekega dne bom oblak tudi jaz,
kot sta moja starša.
Čeprav
se ne spomnim, kako je bilo,
ko sta starša postala oblaka.
Čupa, ti se spomniš vsega.
Tisti dan je bil gotovo čudovit, ne?
Seveda.
Poslovila sta se
in veselo odletela proti nebu,
kjer sta postala čudovita oblaka,
ki gledata na nas
z ljubeznijo.
Za vedno.
Hvala.
Pa je prišel dež!
Kot mora biti.
Ja.
Vse je, kot mora biti.
MESNICA GABER
Dobro je vsaj to, da ste si izbrali
idealen dan, da ste obtičali tu.
V času kulturnega festivala.
Kakšna sreča!
Prejšnji vikend sva bili tam s sestro
in jedli lokalni sir.
Neprimerno boljši je bil od vseh,
ki jih najdete
v nobel trgovinah v mestu.
Sestra je rekla, da sem …
Ste videli?
Kaj?
DOBRODOŠLI V DENBROOKU
Hura! Buden si!
Kolikokrat sem ti že rekel,
da ne počni tega.
Pozabila sva!
Pozabili smo.
Seveda ste.
Glej to!
Počakajta me!
- Počasi!
Ko zbudim se,
bom tisti,
ki se bo zbudil ob …
Lili? Kaj pa …
Mislim, da se igra.
Ne premikaj se.
Prvi, ki se premakne, izgubi.
Ne igra se.
Kaj pa potem počne?
Lili.
On je …
Mrtev.
Jure je mrtev.
Kaj? Kako to misliš?
Smrt ni resnična.
Samo v knjigah obstaja.
Je resnična?
Ljudje res umrejo?
Se bo spremenil v oblak?
Ne, to delamo samo ovce.
Mrtev?
- Mrtev?
Smrt obstaja?
Menda.
Potem tudi ovce lahko umrejo?
Ne, Pika, ovce se spremenimo
v oblake, ampak …
Jure ne more biti mrtev.
Potrebujem zdravilo. Orf imam.
Kaj je orf?
Tole.
Ogabno!
Mislim, da ne razumete.
Jureta ni več.
Ne bo ga nazaj.
Jure je bil naš pastir.
Kaj bomo zdaj?
Lili, najpametnejša ovca si.
Povej, kaj naj naredimo!
Samo eno nam preostane.
Pozabiti moramo na Jureta.
Kaj? Ampak Jure ni kar nekdo.
Ne moremo kar …
Preveč me boli, če se spomnim nanj.
To ne bo šlo.
Prav ima. Ovce se ne znamo spopadati
s takimi stvarmi.
Moramo ga pozabiti.
Ko preštejem do tri.
Čakajte malo.
Ena.
Prosim, ne! Za Jureta gre!
Dva.
Da si ne bi drznili pozabiti.
Sebastjan.
Ste res mislili, da vam bom dovolil
tako hitro pozabiti mojega pastirja?
Pastir nas vseh je bil.
Vsi smo ga imeli radi.
Preveč boleče je.
Pozabili bomo nanj.
Ne boste.
Ohranili ga boste v spominu,
ker se spodobi.
To je edino prav.
Prav kaj?
Ne … Mislil sem pravično.
Pravi kaj?
Pravično.
Slabi ne smejo škodovati dobrim.
Močni ne smejo škodovati šibkim.
Prijateljev ne smemo pozabiti.
Jure je bil enkrat pravičen do mene.
Zdaj si jo zasluži tudi on.
To je res.
Jure je bil do mene vedno prijazen.
Do vseh vas.
Zato je skrbel za vas
samo zaradi volne.
Zakaj drugače pa bi?
Ni drugega razloga.
Zaradi čudovite volne.
Nekaj me zanima.
Kakšen smisel ima življenje,
če se kar naenkrat konča?
Zakaj ljudje sploh obstajajo?
Kdo nas je ustvaril?
Kaj je v drevesu,
kam podnevi odide luna?
Zakaj so Jureta umorili?
Umorili? Kako to misliš?
V zgodbah za lahko noč
so umrli vedno umorjeni.
Ne, Zora.
Tisto ni resnično, to pa je.
Kajne, Lili?
Tako je. Ni razloga,
da bi mislili, da je bil Jure …
Njegova kapa.
Prinesel sem mu papirje
in je ležal na tleh.
Bi mu namenil kratek govor?
Ne.
Karel.
Kaj pa mesar počne tu?
Pet.
Šest.
Ovce bi rad.
15.
16.
Lili. Kaj pa delaš?
Mogoče ni nič,
ampak Juretova kapa in plašč
mi ne gresta iz glave.
Kapa in plašč?
Ja. Ven je šel v dežju.
Zakaj ju ni imel na sebi?
Razen če …
Dvigni me.
Kaj?
Rad bi pozabil na to.
Vidiš kaj?
Vse vidim.
Oprostite.
Dobro jutro.
Kako da ste še v mestu?
Težave z avtom. Kdo je to?
Jure Hostnik. Ovčji pastir.
Kaj se je zgodilo?
Najbrž ga je kap.
Žal ne bo ne vem kak prispevek.
Razen če je kaj nenavadnega.
Ni. Povsod sem pogledal.
Okoli prikolice.
Pod prikolico.
Kaj pa v prikolici?
Ne bi bilo neumno.
Mogoče ne bi smeli …
Kaj?
Niso na kljuki prstni odtisi?
Saj res. Za forenzike.
Ja.
Vse je videti v redu.
Samo trenutek.
Zakaj bi šel nekdo, ki ga je kap,
ven iz prikolice?
Najbrž ga je kap zunaj.
Ne, tu se je začelo.
Podrl je stol.
Pa ni bil sam.
Nehajte že.
Kap ga je.
Zdi se mi, da nočete priznati,
da dokazi kažejo drugače.
Kaj bi radi povedali?
Da se bojim umora?
Se ga?
Prosim vas.
Želim si, da bi se v Denbrooku
umor zgodil vsak dan.
To bi me zelo osrečilo.
Vem, da potrebujete zgodbo
za svojo novinarsko kariero.
A žal moram reči …
Jure Hostnik ni bil umorjen.
Jure Hostnik je bil umorjen.
Je to rekel policist?
Ne, policist pravi, da ga je kap.
A se moti.
Torej ne gre za umor,
ampak za ugibanje domače živali.
Dobro.
Jure je dobil obisk
in skupaj sta nekaj spila.
Potem je umrl.
Gost ni poklical pomoči,
kar pomeni, da je imel nekaj s tem,
odsotnost vidne poškodbe pa kaže,
da je bil Jure zastrupljen.
Zelen madež na njegovi roki kaže,
da sta se ruvala.
Morilec je pobegnil.
Jure je zaradi strupa umrl.
Nikoli ne ugibam.
Policist je nesposoben,
kot so ponavadi v zgodbah za lahko noč.
Zato mora zločin rešiti nekdo drug.
Kdo?
Jure nas je hranil.
Skrbel za nas.
Nas imel rad.
Ogromno mu dolgujemo.
Kaj bi rada povedala?
Našega pastirja so umorili.
Mi bomo rešili zločin.
Kaj je tako smešno?
Kot prvo,
ovce ste!
O tebi govori.
Mislite, da ste dovolj pametni,
da bi rešili zločin?
Veste, kako ljudje pravijo neumnim,
ki ne znajo sami razmišljati?
Race!
Ovce!
In ti, najpametnejša ovca na svetu.
Koliko sveta si pa že videla?
Tole tu? Pa tisto tamle?
Prosim te.
Vrni se k senu, regratu in dremanju,
reševanje umorov pa prepusti ljudem.
No, bomo začeli?
Iščite sledi.
Ne dotikajte se dokazov.
Pa ne jejte kraja zločina!
Kaj je to?
Družba! Mogoče sem v sledi!
Šment. Halo?
Pozabimo na sledi.
Je kdo na večer umora kaj videl?
Jaz.
Tebe sem videl, Sebastjan.
Sebastjan je bil!
Morilec!
Ja, jaz sem bil.
Vstopil sem skozi vrata, preozka zame,
sedel na premajhen stol
in ubil svojega pastirja tako,
da sem mu previdno stisnil
kapljice strupa v kozarec
s temle.
Res ni smiselno.
- Kaj se dogaja?
Je kdo videl kakega človeka?
Videl sem Juretovega duha.
Ni res.
- Pa sem ga.
Duh je vstal iz njegovega telesa.
V temi sem ga bolj slabo videl,
a je imel vonj po Juretu in …
Zimsko jagnje, zdaj ni čas za to.
Zvonovi?
Že pred dvema dnevoma so zvonili.
Zvonijo, ko kličejo ljudi na zbor.
Za Jureta gre.
Seveda.
V zgodbah vedno pride do zbora,
na katerem objavijo umor.
Morilec je vedno tam.
Tudi mi moramo tja.
Ste dovolj pogumni,
da bi zapustili dom?
Niti eden ni zapustil travnika.
Samo po travi ste hodili.
Kaj je pa tako posebnega?
Ni nas strah.
Čupa, kaj je to?
- Mislim, da cesta.
Iz česa je?
- Iz trave že ne.
Lili?
Ja?
Gresta?
Samo …
Kar pojdi.
Zakaj se dereš?
Čisto blizu sem.
Zdiš se tako daleč.
Samo čez cesto morata.
Ne. Ne morem.
Nemogoče je.
Nisi ti kriva.
Taka pač si.
Mogoče prečkajva skupaj.
Za Jureta?
Za Jureta.
Skupaj.
Nazaj hočem.
- Jaz tudi. Ne ustavi se.
Uspelo nama je!
Odšla sva od doma!
Vidiš? Ovce znamo marsikaj.
Pravzaprav znamo vse.
Juhu.
Samo še tri kilometre.
Mala malica.
Koliko kilometrov smo že naredili?
Prav presenečen sem.
Zločina ne bosta rešila,
bosta pa vsaj videla malo sveta.
Seveda bom rešila zločin.
Do nocoj bo vse jasno.
Jure nam je prebral ogromno zgodb.
Vsem so skupna enostavna pravila.
Čupa?
Kaj? Prvo!
Morilec se vedno vrne
na kraj zločina.
Drugo!
Policija vedno okrivi klateža.
Ja, vedno govorijo o klatežih.
Tretje.
Prihod nepričakovane osebe
vse spremeni.
Četrto!
Žrtev je najpomembnejša sled.
To je enostavno.
Ampak resnični svet
je malce bolj zapleten.
Ko smo že pri tem …
Dobrodošla v Denbrooku.
Kaj je to?
Cerkev, v kateri živi
nekdo po imenu Bog.
Kdo je Bog?
Malce zapleteno je.
Bog je pastir.
Bi bil lahko naš pastir?
Ne. Ker je tudi jagnje.
Kaj?
Pa še neviden je.
In iz kruha je.
Pa pogubi stvari.
Pograbi stvari. Kot bober?
Ja.
Torej je Bog
nevidno jagnje in bober iz kruha?
Ja. Jedo ga ob nedeljah.
Ubogi Bog.
Vem, da naj bi se vrnil,
a sem mogoče naletel
na svoj prvi vaški nerešen umor.
Nehati moram.
Pridita. Tu nas ne bodo videli.
So nas že in jim je vseeno.
Kot sem že stokrat rekel,
ovci sta.
Prebivalci Denbrooka.
Vem, da krožijo govorice, da je
Jure Hostnik umrl v sumljivih okoliščinah.
Ampak zastrupitve ne morem komentirati,
dokler preiskava …
Čakajte! Jureta so umorili?
Sranje.
S katerim strupom?
Poslušajte.
Jure je bil zastrupljen s taksinom.
Nahaja se v jagodah tise.
So ta drevesa kje v mestu?
Tamle.
Potem ga je ubil eden od nas.
Ne, ne.
Prosim vas.
Gotovo je bil kak klatež.
Kaj jim je?
Policist Dežman?
Policist Dežman.
Ja.
Kaj? To sem jaz.
Lidija Hočevar? Hočevar in Blah?
Maloprej sva govorila.
Odvetnica Jureta Hostnika sem.
Saj res. Vi pa ste?
Rebeka Habjan.
Juretova hči.
Hčer je imel?
- Jure ima hčer?
Prihod nepričakovane osebe
spremeni vse.
Na dnu strani je vaša
telefonska številka.
Vedel sem,
da vas moram poklicati.
Vedno se grem detektiva.
Ampak niste detektiv, ne?
Vem, ampak …
Dokument ste našli na mizi
v majhni prikolici.
To je bolj opažanje.
No …
Dokument ste opazili,
ko ste šli drugič v prikolico g. Hostnika?
Tako je.
Moral sem se vrniti
in temeljito preiskati kraj zločina.
Namestil sem trak.
Bolj lepljiv je, kot sem si mislil.
Nikomur ni mar.
Ste ga prebrali?
Ste si ga sploh ogledali?
Ne. Ni moja stvar.
Pa še kako je.
Popoldne bom prebrala oporoko.
Naslednji ljudje so imenovani,
zato morajo biti nujno tam.
Častiti Hrastar, Karel Medved …
Zapisujte si.
Častiti Hrastar, Karel Medved, Beti Perko,
Štef Gaber, vi in Rebeka Habjan.
Nastanjena sem v Partridge Innu.
Tam bom ob 17. uri prebrala oporoko.
Ob 17. uri. 17.00.
Rebeka živi v Ameriki,
a se pojavi v Denbrooku
na isti dan, ko ste mi povedali,
da je njen oče mrtev.
Torej je bila v času njegovega umora
že v državi.
Na to pa niste pomislili, kaj?
Sem.
Ne. Ja, seveda sem.
To je vaš prvi umor, ne?
Kaj?
Mislite, da sem ga jaz ubil?
Reči hočete,
da je moj prvi primer umora.
Zdaj je vse v vaših rokah,
policist Dežman.
Se vidiva ob petih.
Se vidiva takrat, gdč. Hočevar.
Gospa Hočevar.
Moramo priti na branje oporoke.
To je Partridge Inn.
Včasih tu jem rože.
Čeprav ne vem,
kako nam to lahko pomaga.
V zgodbah je vedno oporoka
in ljudje, omenjeni v njej,
so vedno osumljenci.
Videti moram obraze.
Zakaj?
Ker ljudje pogosto lažejo,
kar se jim vidi v očeh.
Tako je.
Čupa, midva bova tu,
ti pa poglej, če se kje bolje vidi.
Že grem.
Začneva?
Kaj veš o materi?
V pismih je napisal,
da je umrla pri porodu.
Da je bila zelo mlada,
prestrašena in revna,
zato me je dala v posvojitev.
Cerkvi.
Še mene nekaj zanima.
Oprosti, kolega.
Lepo vas je videti.
Ugotovil sem,
in to čisto sam,
da iz Amerike do sem
niste mogli priti v enem dnevu.
Torej ste bili v državi že sinoči,
ko so Jureta umorili.
Ničesar vas ne obtožujem,
ampak ali to drži?
Res pametno, detektiv.
Nisem detektiv.
Sem samo policist,
ki vedno kaj detektira.
No, jaz …
Bila sem v državi,
v Denbrooku sem pa prvič.
Podvprašanje:
imate
fanta?
To ni prijetno gledati.
Kaj? To je vprašanje,
ki bi ga zastavil vsak preiskovalec.
Zanimivo, da ste to vprašali.
Ravno sva se razšla.
O, ne.
Vidiš to?
Hči.
Videti je vesela …
A ima prestrašene oči.
Kdaj ste sinoči prispeli?
Okoli 19. ure in …
Oprostite.
Je že dobro.
- Danes bi se morala srečati.
Čisto sem iz sebe.
Hvala.
- Nadaljuj.
Dovolj jih imam. Najlepša hvala.
Okno. Kam bi šel, če bi bil okno?
Zelenjava.
Pozdravljeni. Malo korenčka.
O, ne. Ne, ne.
Povedal mi je še,
da imam brata dvojčka,
ki so ga poslali v Južno Afriko.
Brat dvojček iz Južne Afrike.
Prekrasno.
Kdo ste pa vi?
Elija Mavec.
Pišem prispevek za …
Briga me. Ven.
Kot novinar imam …
Nobenih pravic. Ven.
Prav.
Brez prisluškovanja.
V predsedniškem apartmaju
se bom prepustil luksuznim dodatkom.
Lili!
Lili, Sebastjan!
Na pomoč!
Gospod Van Vuuren, tu Lidija Hočevar.
Me slišite?
Ja, povezava je zelo dobra.
G. Van Vuuren je sin g. Hostnika.
Živi v Južni Afriki,
zato se nam je pridružil po telefonu.
G. Hostnik mi je pred dvema mesecema
poslal kopijo oporoke.
Ampak danes ne bom prebrala
te oporoke.
Napisal je novo.
Jaz sem jo našel.
- Tiho.
Oporoko je napisal tri dni pred smrtjo.
Seveda. Vedno se najde nova oporoka.
"To je oporoka g. Jureta Hostnika.
Vseh sedem sem vas sklical,
ker imam z vsakim nedokončane posle.
Nekaterim sem storil krivico,
drugi ste jo storili meni.
V tej sobi so med vami
teleban, slab pastir,
spomladansko jagnje,
zimsko jagnje,
žrtev
in dva morilca."
Dva morilca?
Rekel mi je slab pastir.
Kako naj to razvozlam?
- Vsaj vemo, kdo je teleban.
Vzrejam francoske ovce, ni boljših.
Omenja še eno žrtev?
Nekdo od nas bo naslednji.
Nekdo pa je morilec.
Nehaj flirtati in raje kaj vprašaj.
Dva morilca?
Zimsko jagnje.
"Zapuščam vam naslednje."
Hej!
"Zapuščam vam naslednje.
Vedenje, da sem videl
vašo pravo plat.
Ostali drugega ne dobite."
Kaj misli s tem?
Zakaj sem potem tu?
Sedi in utihni, Štef.
Ne bom.
Ne, to potem piše v oporoki.
"Sedi in utihni, Štef."
Očitno vas je Jure dobro poznal.
Lepo se obnašaj.
Zapri gofljo.
- Ti jo daj.
"Sinu Petru Van Vuurnu
zapuščam 120 hektarov zemlje,
ki jo ima trenutno v najemu Karel Medved.
Kako lepo.
"Hčerki Rebeki Habjan
zapuščam sosednjih 120 hektarov,
kjer je tudi moj dom,
skupaj s prikolico, hlevom,
vsebino in ovcami."
V prejšnji oporoki je g. Hostnik
preostalo premoženje zapustil
dobrodelni ustanovi,
društvu za zaščito živali.
V novi oporoki
pa v tem odstavku piše:
"Preostalo premoženje zapuščam
hčerki Rebeki Habjan."
Ne veseli se preveč.
Ničesar ni imel.
No, ima en pokvarjen trosilnik gnoja,
tri vreče gnojila …
To zna priti prav.
In en varčevalni račun,
na katerem je približno
30 milijonov dolarjev.
Je rekla 30 milijonov?
Zdaj imamo motiv.
30 milijonov? Od kod?
Pred dvema letoma
je Jure Hostnik izumil zdravilo
za orf, bolezen ovac.
Orf?
- Ja.
Tista modra packarija,
ki jo je neprestano mešal?
Patent je prodal
veliki kmetijski korporaciji za …
30 milijonov.
Za orf.
Nekdo je zunaj.
- Tim.
Ujemi jih. Pojdi!
Hej!
V redu sem.
Vrnil se je!
GDČ. REBEKA HABJAN
Spravi ga ven!
Ven!
Lili, našel sem okno.
Tako, ja. Priden.
Tako, ja.
Brez pastirja
bodo ovce čisto podivjale.
Sploh ta veliki.
Jure ga je dobil od cirkusa.
Bolj divji je.
Tim, počakaj! Bi dal izjavo?
Ne, nimam komentarja.
Zate sem gospod policist.
Imaš kakšno sled?
Ja, ogromno,
vse je pod nadzorom.
Glej. Jaz potrebujem prispevek,
ti pa aretacijo.
Ne bi bilo lepo,
če bi te za spremembo spoštovali?
Saj me spoštujejo.
Če boš razrešil zločin, boš junak.
Lahko bi sodelovala.
Lahko ti pomagam.
Ko so mi sinoči odvlekli avto,
sem okoli 21. ure
blizu Juretovega polja videl luč.
Dobro.
To se ujema.
Oglednik je rekel,
da je Jure umrl med osmo in enajsto uro.
Slikal si truplo, ne?
Na to sem namreč čisto pozabil.
Ogromno fotografij imam.
Vse ti pošljem.
Kaj praviš,
policist Junak?
Nato je omenila telebana,
žrtev, dva morilca …
Sobarica je bila.
Nobene sobarice ni!
Še v tisti zgodbi ni bila morilka.
Pustimo sobarice!
Ovce.
Karel bo zdaj naš pastir,
kajne, Lili?
Seveda. Samo prej
morajo razrešiti zločin.
Nekaj me zanima.
Zakaj še nisi rešila zločina?
V zgodbah za lahko noč
ti to takoj uspe.
Vem, a resnični svet
je malce bolj zapleten
od knjige.
Knjiga.
Mogoče je to rešitev.
Priti moram v prikolico in …
Poglejte.
Je to Rebeka?
Kaj išče?
Kako ti je ime?
To je Juretova hči?
Ima njegov vonj,
ni mu pa podobna.
Gotovo se je rodila pozimi.
Zato Jure ni hotel, da je tu.
Seveda. Zimsko jagnje.
To je dokaz.
Rebeka je bila!
Morilka!
Tega ne vemo!
Vedel sem!
- To sem vam hotela povedati.
Takoj sem rekel,
da je Rebeka zlobna.
Od začetka sem vedela.
Sebastjan?
Lili? Kaj si rekla o Juretovi prikolici?
In knjigi?
PRIZORIŠČE ZLOČINA
Jure nam je prebral knjigo o tem,
kako najti krivca.
Najti moram knjigo
in jo nesti policistu.
Z malo sreče jo bo prebral
in se česa naučil.
Bom jaz!
- Ne. Zora!
Rada bi bila detektivka! Pusti mi!
Prav. Poišči knjigo,
ki nam jo je Jure začel brati.
Poglavje o sredstvih,
motivu in priložnosti.
Nekaj me zanima. Kaj je poglavje?
Ni važno.
Poišči knjigo z vlakom na ovitku.
Kaj je vlak?
- Dolga ozka vrsta prikolic.
Nekaj me zanima.
Trenutek. Čezuč, kaj počneš?
Umaknite se. Knjigo bom našel
s svojim izjemnim vohom.
Tu so paradižniki. Kar imejte jih.
Daj no, Čezuč. Vsi računajo nate.
Ni res.
Te knjige se je Jure nazadnje dotaknil?
Ali … Ne, to je korenje.
Madona.
- Kasneje se vrnem ponj.
Aha!
101 BUTASTA ŠALA O OVCAH
Si to iskala?
Ne!
Kaj pa tole?
UMOR NA RAZPOTJU
Ja! Čezuč, našel si jo!
Seveda sem jo.
Lili, kajne?
Navsezadnje sem ovčji detektiv.
Dokazno gradivo
Pošiljatelj: Elija Mavec
Živjo, Tim,
pošiljam ti fotografije.
POLICIJSKA POSTAJA
UMOR NA RAZPOTJU
Tu je lepo.
A malce samotno.
Knjigo sem dala policistu,
da bo rešil zločin.
Kaj je cirkus?
Nič. Vrni se k svoji čredi.
Najini čredi.
Glasba.
Cirkus je glasba.
In vrtiljaki.
Vsak dan so me otroci
prišli božat in hranit.
Všeč mi je bilo.
Dokler nisem zrastel.
Neko noč
sta me delavca cirkusa
odpeljala v ogrado.
V ogradi je bil pes.
Moral sem se tepsti z njim.
Do krvi.
Neko noč
me je našel.
Plačal jim je
in me odpeljal.
To je cirkus.
Kako si se sploh znašel tam?
Nisi bil s čredo?
Veličastna detektivka Lili
bi to že morala pogruntati.
Torej si bil zimsko …
Sčasoma zimsko jagnje želi oditi.
Tamle je! To!
Upam, da si lačen, Tim.
Si?
Halo?
Vsakič, ko se v tem primeru
zgodi kaj zanimivega,
se pojavijo.
Zmešalo se ti je.
Pa nič nisi naredil. Tim!
Ne čisto nič.
"Kdo je umoril Jureta?"
V oporoki je pet osumljencev.
Juretov morilec je potreboval tri stvari:
sredstva, motiv in priložnost.
Delovalo je! Prebral je knjigo.
Poglejva vsakega posebej.
Sredstvo. Taksin iz jagod tise.
Okoli cerkve jih je veliko.
Do sredstva so vsi imeli dostop.
Motiv. Zakaj bi ubil Jureta?
Najbolj očitnega je imela Rebeka.
A tudi drugi imajo kak razlog.
Kaj skrivajo?
Priložnost. Ima kateri od njih alibi?
Sredstva, motiv, priložnost.
Tisti, ki je imel vse troje,
je Denbruški zastrupljevalec.
Tim, to je zelo dobro.
No, to mi je …
Kapnilo ponoči.
Prav. Začniva.
Štef.
Kateri v Juretovi oporoki si ti?
Najbrž morilec.
Bil je vegetarijanec.
Ženski to še oprostim.
Ampak moškemu?
Ogabno.
Beti.
Zakaj si imela
Juretovo pismo Rebeki?
Mogoče je prvič v zgodovini
pošta naredila napako.
Dan pred Juretovo smrtjo
si mi rekla, da bi ga lahko ubila.
Nisem morilka, žrtev sem.
Poznam svoje pravice!
Karel.
Tisto jutro, ko si našel Jureta,
si mu menda nesel neke papirje.
Ja, prekinil je najemno pogodbo.
Nesel sem mu predlog,
da bi si premislil.
Toliko o tem.
Čakaj. Jure je prekinil
oddajo v najem. Zakaj?
Saj sta slišala oporoko.
Menda sem slab pastir.
Hrastar.
Jure ni hodil v cerkev.
Potem pa pride na dan smrti
in pusti veliko donacijo.
Zakaj?
Zakaj sem vedno jaz spodaj?
Jure je prišel do mene
in mi povedal, da je cerkev
dala njegova otroka v posvojitev.
Ko si je finančno opomogel,
ju je začel iskati.
V cerkvi mu niso povedali,
kje sta.
Menda so bila takšna pravila.
Zato me je vprašal, kaj bi hotel,
da bi mu priskrbel podatke.
Če bi vodstvo cerkve izvedelo,
bi me lahko odžagali.
Fuj.
- Odpustili bi ga.
Denar ni bil zame.
Cerkev je potrebna popravila.
Jure je potreboval pomoč
in izkoristil sem ga.
Karel ni slab pastir.
Jaz sem.
In Rebeka.
Gdč. Habjan.
Vam je kulturni festival všeč?
Ja, zelo.
Enostavna vprašanja.
Kje ste bili med osmo in enajsto uro
na večer umora?
V hotelu pri letališču.
Vzela sem sobo in gledala TV.
Zaradi časovne razlike
nisem mogla spati.
Kaj ste gledali?
24-urne novice.
- 24-urne novice.
Dobro, hvala.
Lep dan želim, gdč. Habjan.
Enako. Adijo.
Bi moral reči gdč. Cof?
Vaše pravo ime je Cecilija Cof, ne?
Se vam kaj sanja,
zakaj bi želela spremeniti ime,
kot je Cecilija Cof?
Saj razumem.
Sem pa raziskal vašo preteklost.
Menda ste se družili
z znanim kriminalcem.
Aretiranim zaradi ponarejanja.
Skupni bančni račun sta imela.
Prav. Vsak ima kakšno zvezo,
ki jo obžaluje.
Še vedela nisem.
To je bilo pred tremi leti.
Aja. Torej ni nedavna zveza.
Ni pravo ime.
- Obstaja vzorec.
Ja, vzorec.
Povejte.
Ste bili kdaj blizu tise pri cerkvi?
Ne, kje pa.
Kaj pa Juretova kmetija?
Ste že bili tam?
Nikoli.
Karel je imel najem …
Beti je rekla …
Zakaj Rebeka laže?
Kaj je vegetarijanec?
Kako je vse povezano?
Misli, ovca neumna!
Nehaj si beliti glavo, Lili.
Hčerka je bila.
Seveda je bila Rebeka!
- Prav ima.
Ni bila ona!
Ne poznate je. Dobra oseba je.
Isti vonj ima kot Jure,
ki me je imel rad.
Nihče nima rad zimskega jagnja.
Zimska jagnjeta pač držijo skupaj.
Čakajte.
Kaj si rekel?
Da me je Jure imel rad.
Ne. Pred tem.
Rekel si,
da ima Rebeka vonj po Juretu.
To je že nekdo rekel.
Nekdo, ki ne bi smel.
Kdo?
Ti.
Jaz? Kako to misliš?
Puhica je bila!
Morilka!
Ne, ampak nekaj skriva.
Kajne, Puhica?
Sinoči si rekla,
da ima Rebeka isti vonj kot Jure.
A je bila tako daleč,
da nisi mogla poznati njenega vonja.
Razen če je bila Rebeka že prej tu.
Tako čudovita je!
Kaj?
Reč brez konca.
Vidite?
Čudovita je, nikoli se ne konča.
Ure sem jo gledala, pa kar kroži.
Puhica. Puhica!
Kje si to našla?
Rebeka je bila tisto noč tu.
Na noč Juretovega umora.
Zbudila sem se in bila lačna,
šla sem na travnik in jo zagledala.
Zagledala me je in rekla:
"Kako si luštna."
Ker sem res. Najlepša sem.
Pobožala me je,
ta reč ji je padla dol in …
Odločila sem se, da …
bo moja.
Zdaj imamo že reči.
Ovce nimajo reči!
Vem, ampak …
Če je brez konca.
Pa smo rešili umor.
Rebeka je bila.
Morilka!
Kos svetleče kovine nič ne reši.
Seveda reši. Dokaz je.
Dokaz česa?
Policistu je rekla,
da še ni bila na kmetiji,
pa je bila tu tisti večer,
ko je bil Jure umorjen.
Je lažnivka, sleparka
in zimsko …
Kaj?
Reci.
Nikoli je niste marali.
Nobeden od vas!
Zakaj?
Ker se je rodila pozimi.
Ni hujšega zločina.
Še nisi slišal?
Nobeden te noče.
Ničesar si ne zaslužiš!
To kar naprej posluša
vsako zimsko jagnje in sčasoma
začne tudi sam verjeti v to.
Sebastjan …
Ni bila ona.
Kako veš?
Ker sem jo pogledal v oči.
Očitno je.
Samo vam ne.
Ne.
Čredi ovac pač ne.
Smo tvoja čreda.
Saj sem ti že rekel.
Nobeni čredi ne pripadam.
Nikoli nisem.
Lili.
Kaj bomo s to rečjo brez konca?
Seveda!
Šofer!
Kaj je?
Hej!
Daj sem.
Vrni se!
To je moja kapa!
Stoj! Nehaj!
Hvala za tole.
Hvala vsem.
Našel sem nekaj vašega.
Ujema se z ostalimi.
Najbrž je zdrsnila dol. Hvala.
- Našel sem jo na Juretovem travniku.
Kjer še nikoli niste bili?
Imam nalog za preiskavo sobe.
Kaj pa iščete?
Ne vem.
Nikoli niste bili blizu tise?
Vedela sem.
Nisem. Tega ne bi naredila.
Tim, morate mi verjeti.
Policist Dežman.
Policist Dežman, prisežem.
Nisem ubila očeta.
Rebeka Habjan, aretirani ste
zaradi umora Jureta Hostnika.
Zaslišanje osumljenke
Cecilije Cof
oziroma Rebeke Habjan.
Gdč. Cof, lahko potrdite,
da se odrekate odvetniku?
Ja. Vseeno mi je.
Vse vam bom povedala.
Prav. Začniva s temle.
Ste bili na večer umora
na posestvu Jureta Hostnika?
Ja.
Vsi tisti nasmeški
in hvaljenje moje pameti
je bilo eno samo pretvarjanje, ne?
Odkar ste prišli sem,
ste govorili same laži.
Tisto o pismih je bilo res.
Napisal mi je,
da me je iskal več kot 20 let
in da se je postavljal na noge.
Poslal mi je kopijo oporoke.
Tisto, v kateri dobite 30 milijonov,
ali tisto, v kateri dobite ovce?
Ne, tisto brez denarja.
Hotel me je spoznati.
Torej …
Prišli ste sem
in se na večer umora
odpeljali k njemu.
Kaj je bilo potem?
Govorila sva.
O čem?
O ovcah.
Govorila sva o ovcah.
In njihovih imenih.
Rekel je,
da mora vsaka ovca imeti ime.
Imena jim je dajal tako,
da jih je pogledal v oči.
Hotel je, da bi enkrat skrbela zanje.
Mene je izbral.
Nisem neumna.
Na večer njegove smrti
sem bila sama z njim.
Nova oporoka, ogromno denarja
in moja preteklost?
Morala sem lagati.
Morate mi verjeti.
"Lagala sem, zato mi verjemite."
To pravite?
Zjutraj vas bodo odpeljali na sodišče
in obtožili umora Jureta Hostnika.
Torej je bila ona.
Denar.
Kaj vse ljudje naredijo zanj.
Jure Hostnik je očitno izbral
napačno jagnje.
Ko sva že pri tem, Van Vuuren
bo ovce in zemljo prodal Karlu Medvedu.
Jutri opoldne bomo podpisali papirje.
Dobro.
Narobe sem vas ocenila, g. policist.
Res.
Očitno niste teleban.
Bravo.
Lili?
Kaj počneš tu? Si v redu?
Ja. Več kot v redu. Srečna sem.
Aretirali so Rebeko.
Jutri bo Karel postal naš novi pastir.
Odlično.
Sicer pravi, da je nedolžna,
a imam prav, Sebastjan pa ne.
Rebeka je bila, ne?
Seveda je bila ona.
Hvala.
Ker si ti rekla, da je morilka.
Kaj?
Vedno pogruntaš,
kako se bo zgodba končala.
Zaupam ti.
Tisto so bile samo zgodbe.
Za pravo osebo gre. Kaj, če se …
Lili, glej.
Karlov travnik
je na drugi strani ograje.
Pojdiva pozdravit novo čredo.
Še nikoli nisva bila
na Karlovem travniku.
Tudi ceste prej še nisva prečkala.
Pridi.
Kot bi bila v oblaku.
Sva na napačnem kraju?
Mislim, da ne.
Je kdo tu?
Pozdravljeni!
Jaz sem Lili.
To je Čupa.
Sva z druge strani travnika.
Karel bo tudi naš pastir.
Kaj?
Bežita.
Kaj? Ne …
Mogoče ne bi smela priti sem.
Pojdiva.
Prav.
V katero smer morava?
Tjale?
Glej, luč.
To bo Karlov hlev.
Tu bova varna.
Mislim, da to ni hlev.
Mogoče bi morala …
Čakaj.
Kaj je to?
Lili, ne. Iti morava.
MESNICA DENBROOK
Zakaj so ovce take?
Kaj delajo z njimi?
Karel?
On …
Živjo, kužka.
Kaj jima je?
Ne bi smela biti tu.
Beživa!
Hitreje, Lili!
Ne morem! Ne bo mi uspelo!
Sebastjan.
Ne!
Dobro, da si prišel.
Mislila sem, da bova …
Sebastjan?
Sebastjan, vstani!
Lili.
Ne morem.
Zakaj ne?
Ne razu…
Lili.
Umira.
Kaj?
Ovce ne umremo.
V oblake se spremenimo.
Sebastjan, spremeni se v oblak.
Ko bi se vsaj lahko.
Ne bi se smel vrniti.
Zakaj si se vrnil?
Moral sem se.
Moja čreda ste.
Vidim ga.
Vidim Jureta.
Ne.
Karel je.
Iti morava.
Zdaj, Lili!
Zbudite se! Pokonci!
Zbudite se!
- Zbudite!
- Zbudite se!
Za mano!
Za njo!
Stojte!
Ne ustavljajte se!
Takoj moramo oditi!
Oditi? O čem pa govoriš?
Sebastjan je mrtev.
Rekla si,
da se spremenimo v oblake.
Motila sem se.
Umremo.
Sebastjan je umrl.
Če ne bomo odšli,
bomo umrli tudi mi.
Karel spreminja ovce v hrano in …
Nehaj govoriti grozne reči!
Pozabila bom na to. Takoj zdaj!
Ne smeš!
Zakaj bi se hotela spominjati
nečesa tako groznega?
Ker je res!
Ne bo res, če bom pozabila.
Ena.
- Čakaj!
Dva.
Roni, Rene, prosim vaju.
Bodita pogumna.
Tri!
Živjo, Lili.
Nekaj me zanima.
Kaj počnemo tu?
Ni mi všeč. Nazaj na travnik.
Nazaj na travnik.
Ne! Prosim, ne hodite.
Sebastjan je imel prav.
Smo samo neumne, prestrašene ovce.
Nocoj ni bilo prvič,
da sem videla ovco umreti, ne?
Ne.
Kolikokrat sem že pozabila?
Ne štejem več.
Ves čas si sam nosil to breme?
Ja.
Spomnim se vseh slabih stvari,
pa tudi dobrih.
Spomnim se materinega obraza.
Spomnim se starih prijateljev,
ki so me imeli radi.
Spominjala se boš Sebastjana.
Boli.
Spomini bolijo.
Vem.
Če boš pozabila, ne boš rešila ostalih
in Sebastjan bo umrl zaman.
Karel bo jutri prišel po vse
in novemu pastirju boste sledile
kot ostale neumne, prestrašene ovce.
In vsi bomo umrli.
Žal mi je, Lili.
Ampak naši ljubljeni
živijo naprej prek spominov.
Žal mi je, Sebastjan.
Nisem tako močna kot ti.
Ena, dva.
Mogoče si res najpametnejša ovca,
a Čupa premore največ modrosti.
SKRIVNOST PRI MOSTU BROCKLEBANK
Izgubil sem ljubljeno osebo.
Vem, da boli.
A počasi ostanejo samo lepi spomini.
Si res tu?
Seveda sem.
Ker me nisi pozabila.
Vidiš, kako to deluje?
Ja, a je prepozno. Karel bo …
Karel moji čredi ne bo naredil nič,
ker jih boš rešila.
Kako?
Saj že veš, kako.
Če boš našla pravega morilca,
bo čredo dobila Rebeka
in boste varni.
Kaj, če ne vem,
kdo je dejanski morilec?
Prebral sem ti že ogromno zgodb.
Pravila so zelo enostavna.
Ampak niso mi pomagala.
Policija ve, da morilec ni klatež.
Vsak bi se lahko vrnil
na kraj zločina.
Rebeka je bila
nepričakovana oseba in …
In?
Najpomembnejša sled je žrtev.
Zelen madež od trave na roki.
Čudovito pobarvani.
Izbral je napačno jagnje.
Videl sem Juretovega duha.
Pridna.
Ni bila Rebeka!
- Lili, počasi.
Vem, kdo je bil. Če uspem dokazati …
- Kaj?
Madež ni bil od trave.
Kako naj …
- Čakaj.
Razen če … Ja!
Prevelika sem.
Ne spravim se noter.
Jaz se lahko.
Nisem pozabil.
Daj nogo noter.
Zdaj pa drugo nogo v drugo barvo.
Dobro, gremo.
Tako, ja. Tu skozi.
Kako čudno mesto.
Bo delovalo?
Ne vem. Počakati moramo.
Kaj ti je Jure rekel zjutraj na dan,
ko je umrl?
Nekaj ti je zašepetal v uho.
Rekel je, da je zimsko jagnje
najboljše jagnje.
Roni.
- Ja?
Imaš kdaj občutek,
da si nekaj pozabil?
Misliš tisto,
kar nam je Lili sinoči skušala povedati,
pa smo raje pozabili,
ker nas je bilo preveč strah?
Ne strah. Ne to.
Ampak ja, na to mislim.
Kaj bova naredila, brat?
Ne vem, kaj narediti,
a nekaj morava!
Genij si.
Dajva! Sva jagenjčka?
Ali sva ovna?
Kdo je to naredil?
Jagenjce je prišlo skozi okence.
To še ni vse.
Huje ne more biti.
Dokaj prepričana sem,
da je jagenjce
sledilo ukazom druge ovce.
Gotovo.
Kaj to pomeni?
Pomeni …
Nič.
Nič!
To so samo ovce.
Ovce so.
Podpišite obrazec, da lahko gremo.
Prav.
Ni delovalo.
Daj mu malo časa.
Policist Dežman.
Obrazec.
PREVZEMNI OBRAZEC
Ne podpiši.
PODPIS ODGOVORNEGA POLICISTA
Stojte!
Ni bila ona. Ona ni morilka.
Vem pa, kdo je.
Vem, kdo je ubil Jureta Hostnika.
Gdč. Hočevar.
Ne!
Očitno sem bil jaz teleban,
a mogoče nisem več.
Od prihoda v Denbrook
je bila Rebeka Habjan glavna osumljenka.
Imela je največji motiv,
pa še lagala je.
Na večer umora
je bila na Juretovi kmetiji.
Morilec je računal na to.
Morilec, ki smo ga spregledali,
ker ni bil niti osumljenec.
Edina oseba v Juretovi oporoki,
ki je imela alibi.
Idealen alibi.
Alibi, da ni bil v državi.
Saj ne mislite na …
- Ja.
Peter Van Vuuren.
Iz Južne Afrike.
Rebeka, Jure vam je poslal
kopijo oporoke.
Gotovo je kopijo poslal
tudi vašemu bratu,
ki je raziskal in ugotovil,
koliko premoženja ima Jure,
potem pa se je odločil z umorom
dokopati do tistih 30 milijonov.
Imel pa je eno veliko težavo.
Motiv!
To sem hotel reči.
Prej ste dali vtis,
kot da sem jaz morilka.
Motiv!
Če ti žrtev umora v oporoki zapusti
bogastvo, si glavni osumljenec.
Če pa ga zapusti tvoji sestri,
ki jo obsodijo umora …
Denar dobi …
Sorodnik.
- Sorodnik!
Lahko nehate? Jaz razlagam.
Se opravičujem.
Sorodnik!
Vprašanje je,
kje se skriva.
Koga iščem?
Nekdo, ki ga imamo pred nosom.
Ki si je spremenil ime.
Na primer, Cecilija Cof
je postala Rebeka Habjan.
In Peter Van Vuuren …
je postal Elija Mavec.
Ne!
Juretov duh.
Nikoli ne ugibam.
Tim, sramoto si delaš.
Ne živim v Južni Afriki, ampak tu,
delam za časopis …
Vem.
Gotovo v tej državi že nekaj časa
živiš kot Elija Mavec.
Prevzel si naglas.
Jure ti je povedal,
da ga bo Rebeka obiskala, kajne?
Idealna priložnost,
da ji podtakneš umor.
Potreboval si razlog
za obisk Denbrooka.
Recimo kulturni festival.
Imel si preprost načrt.
Najprej
si s pompom zapustil Denbrook.
Zaradi prikladne okvare avta
si se vrnil.
Tisti večer,
ko je Rebeka odšla s kmetije,
si ga prišel umorit.
Vstopi.
Na zdravje.
Zastrupil si očeta
in podtaknil novo oporoko.
A nisi pričakoval,
da je tvoj oče tako močan.
Ruvala sta se.
Na koncu si zmagal.
Moral si samo še poskrbeti,
da so okrivili tvojo sestro.
Pameten si bil.
Vedel si, da te bo pred branjem oporoke
ga. Hočevar poslala ven.
G. Van Vuuren, tu Lidija Hočevar.
Me slišite?
Ja, povezava je zelo dobra.
Jagode tise si z lahkoto podtaknil
v Rebekino sobo.
Majhna gostilna.
Nezahtevne ključavnice.
Vse je bilo skoraj popolno, Elija.
Nisi pa vedel,
kar sem šele zdaj dojel,
da si pustil sled.
Juretove roke.
Ena je bila modra, druga zelena.
Modra je bila od zdravila,
s katerim je obogatel.
Ni bilo pa jasno, od kod zelena.
Potem so mi prijatelji,
ki so zelo dobri detektivi,
dali misliti.
Modra in rumena.
Mešanica modre in rumene
da zeleno barvo.
Kot je bil zelen madež
na Juretovi roki.
Kot je bil madež
na modri prevleki v gostilni,
v kateri si spal tisto noč,
ko si umoril Jureta!
Obe Juretovi roki
sta imeli moder madež.
Nato pa je morilca zagrabil za lase.
Nekoga, ki je uporabljal
hitro in poceni rumeno barvo za lase,
ki se v dežju malo spere,
kar je roko naredilo zeleno.
Nekdo, ki se je pred prihodom v Denbrook
na hitro pobarval,
ker ni hotel, da bi kdo pomislil,
da je podoben sestri ali očetu.
Kajne, Peter?
Ja!
Ne!
Ne, to je noro in nedokazljivo.
Lahko potem vzamem tale las?
Seveda.
Priznam, da nisem naravni blondinec.
Priznati moram tudi,
da si belim zobe in voskam prsi.
Gotovo je vegetarijanec.
Če me zaradi pobarvanih las
obtožuješ umora,
me ne boš spravil na sodišče.
Jaz bom tebe.
Ne razumeš.
Tvojih las nočem zaradi barve.
Zanima me DNK.
Če si sin Jureta Hostnika,
si Peter Van Vuuren
in pravi morilec.
Pa te imam.
Bravo, Tim.
Hej!
Lili!
Roni, Rene! Prišla sta!
Ja!
Zakaj?
Hej! Stoj!
Ker imamo razlog za razbijanje.
Hvala.
- Končno!
To!
Pravica?
Ne, samo prava dva.
Ja!
Imel je milijone! Slišite? Milijone!
Njegov sin sem.
Moji bi morali biti.
Je Američanka,
a sem vedela, da ni ona.
To ni res.
Poslušaj.
V imenu celotne Denbruške policije
se ti opravičujem.
Nisi edini policist tu?
Ja.
Jaz bi se rad opravičil.
Hvala.
Poglej.
Jagenjce skozi okence?
Tako je.
Boš še malo ostala v mestu?
Ravno sem prišla iz zapora,
zato si moram vzeti čas.
Upam, da boš ostala.
Mogoče.
Rebeka.
Rebeka, res mi je žal.
Hiša časti.
Hvala.
Čakaj.
Oprosti.
Videla sem to pismo.
Poštarka ga je imela,
nisem vedela, da si njegova hči.
Ta odišavljeni papir
sem mu kupila jaz in …
Saj si predstavljaš.
Ste bili zaljubljeni vanj?
No …
Je bil tudi on zaljubljen …
Trudil se je.
Ampak Jure je ljubil tvojo mamo.
V njegovem srcu
ni bilo prostora za drugo.
Spraševala sem se,
kakšna je bila.
Zdaj se mi ni več treba.
Ko bi ga malo več vprašala o njej.
Še njenega imena ne vem.
Lili.
Lili je bila.
Ponarejena oporoka ni veljavna.
Dobila pa boš ovce in posestvo.
Gdč. Habjan.
- To je lepo.
Oprostite, ker motiva.
S Štefom začenjava nov posel.
Banka naju podpira.
Rada bi kupila
posestvo in ovce vašega očeta.
Morilca.
Prosim?
Oče je izvedel,
da na njegovi zemlji koljeta ovce.
Vidva sta morilca.
No, poslovneža.
Ponujava vam dobro ceno.
Sploh vesta njihova imena?
Povedal mi jih je.
Ena je Lili.
Pa Čupa.
Velika puhasta je Puhica.
Pravi, da je prava diva.
Tisti z volno čez oči je Čezuč,
kar je bilo očitno,
a je rekel, da ni bilo pritožb.
Poslušajte, gdč. Habjan …
- Hostnik.
Rebeka Hostnik.
Spremenila bom priimek.
Tega jaz ne počnem.
Žal mi je, gdč. Hostnik,
ampak srečno.
Adijo.
Čakajte.
Kaj, če bi hotela še več ovc?
Bi mi banka dala kredit?
Lili, kako ti je uspelo rešiti zločin?
Seveda ji je uspelo.
Najpametnejša ovca na svetu je.
Mislila sem, da sem, a nisem.
Naredila sem napake.
Zimskemu jagnju bi morala verjeti,
da je videl Juretovega duha, a …
Pridite.
Kako ti je ime? Imaš brata?
Kako dolgo ste že tu?
Ogromno vprašanj imam.
Oprosti.
Kje imaš obraz?
Ti imaš orf.
Jaz tudi!
Lili.
HOSTNIKOV VODNIK ZA VZREJO OVC
"Prvo poglavje:
Splošno prepričanje je,
da so od vseh domačih živali
ovce daleč najbolj neumne.
V resnici to ne drži.
Ovce so inteligentne in navdihujoče.
Starodavna otroška pesmica
se začne takole:
Mala Mojca ovce je izgubila
in zdaj ne ve, kam so odšle.
A naj ne skrbi,
bodo že prišle domov.
Veselo z repi bodo migale."
Tu je lepo.
A malce samotno.
Jure.
Tako ti je ime.
Vsaka ovca mora imeti ime.
Jure.
"Čreda ljubkih, mehkih,
očarljivih belih ovc.
Mnogi mislijo,
da so vse ovce enake.
A že v eni sami čredi
so take z različnimi lastnostmi
in značaji.
Prijazne, prijateljske in zadržane.
Pametne in neumne.
Sramežljive in nadute."
Živjo. Kako ti je ime?
- Jure.
Živjo, Jure!
"Te mile živali
najdemo v skoraj vsaki kulturi,
tako v jeziku kot na slikah
so predstavljene
kot simboli ljubezni,
nedolžnosti in miru.
Kajti kot ljudje imajo najraje,
da nekomu pripadajo.
Všeč jim je, da spadajo k ljudem.
In tudi mi ugotavljamo,
da spadamo k njim."
OVCE DETEKTIVKE
Mislim, da je bila sobarica.
Prevedel: Iztok Kosem